有房本能过户地铁14号线郭庄子700米南北通透满五  
北京城建上河湾(北区) 小三房 电梯房 房龄新 板楼 装修好
(玺悦朝阳) 真愁人，一套返15W还不行咋就不找我看房，
绿地朗山产业园南区 看房方便 诚心出售
（急售）特价立省60W 全款大2 居 现房随时看我有钥匙
顺悦家园 朝南两居 满五年 首付    可组合贷 价格可谈
张庄家园2室1厅1卫    81平方米可商量
恒瑞地产推荐 富力华庭苑3居室 精装修
长阳广阳城站，一层下跃户型，自住装修好，诚心卖
富泉花园 低密度 两室两厅一卫  满五 价格可谈 户型方正
燕郊水榭花城小区，两居，大  ，近北京顺义
  边户 08年建 诚售可谈 格局方正 光线视野好 满五一套
海淀清河高巢小区，2005年社区 满五年 有钥匙 看房随时
仓上小区 首付    满五年 可组合贷      可谈
立减    给换房周期）南四环 亦庄新城 精装 随时看
业主急售 香汐 3室2厅 7800 南北通透 满五  住房
路劲御和府~  洋房~精装修~高楼层采光充足~新房~当时入住
双兴南区 单价低总价低 近地铁 八中和双兴 南北通透 低楼层
西山美墅馆四居室，全明格局，精装修
燕郊福成六期，交通方便，通勤国贸，一居，大  
先服务后收费）富力又一城A区南向精装修2居复式，保持好空间大
7号线黄厂站绿建三星住宅精装交付联动盘保利锦上朝阳壹号
鼎顺家园 精装一居 满五年      价可谈 可组合贷 诚售
滨河小区 东风   南北通透大两居 总价低 单价低 诚心出售
视野特别好 3室2卫  国美第一城2号院
羊耳峪西里 2室2厅 南北通透 满五年 复式结构 交通便利
刚需小面积出好房了 总价低 月供无压力 精装二居室 满五
，御汤山熙园独栋别墅，大花園，大挑空，同看其他户型，随约
大院400平，独立中式院门，挑空设计，直观高尔夫
价格合适 汤泉墅精装三居室带   有电梯 六层洋房 着急出售
开发商清退）内部好房源 近地铁 超大落地窗 采光好
燕郊 青年新城 视野宽阔 采光充足 自住高品质精装 快速进京
（业主急售）燕郊 上上城六期 全天采光 满五   交通便利
诸子阶 5室2厅4卫 主卧朝南 带储藏间
东方太阳城 一层三居室 琴湖湾 非常正气，楼层好采光佳，
三环墅级生活方式 9月交付准现房 内部清退 时特价
福海棠华苑 电梯房 满五   南北通透 刚需两居
来电享折扣 大兴清源 4号线800米 低密洋房 精装双卧朝南
给我一个电话，帮您找个温馨的家!誉天下别墅，不容错过！
三居室，电梯房，南北通透，不临街，给周期满五年一套，
万柳商圈，总高六层电梯房，带室外活动平台，万泉新新家园精装修
兴云小区  一层 南北通透格局 小区周边配套齐全 出行便利
兴商地产满五唯 一    南北通透采光好
低佣1.5 精装好房 商业配套齐全 朝南大两居 高楼层视野好
真实在售 建华旁 定海园 南北通透三居 满五一套 价格可谈
好房精选！尚峰园丨捡漏价格（高层观山观景）看房方便
   豪华装修！天空之镜！高层观景视野好！临森林绿化地铁！
易合怀柔买房0.8柏泉庄园雁鸣园B区 南向 集中供暖
收费1.3平安承保 华润小区2室1厅 单独小园 随时看房
鲁艺上河村二期！临湖大四居！双卧厅南！有车位！ 税费低！
具有中国特色文化的独栋别墅  开发商样板间 位置好 视野好
金茂逸墅 次顶层 大平层 东边户 随时看房 诚意出售独立电梯
专注西山别檀十年檀香山独栋 南院200平 有电梯 可停5车
香河安平，新登记三居室出售，给地下室，不带家具家电靠谱卖房。
万柳商圈碧水云天经典实用户型紧凑三室两卫低于市价稳稳踏进万柳
好楼层 立减20W）朝阳东坝  酒仙桥 3号线地铁 精妆
香山清琴山庄 新出450E户型独栋 别墅800平 900平院
康宜家园北区 南北通透两居
密云城区 近医院 大两居 商品住宅 板楼 商业配套成熟
西四环！诸子阶 城市双拼精装 北入户南院 双地铁
房东直卖炫特区朝西大开间视野好1室0厅1厨1卫近地铁随时过户
易合怀柔0.8梦想家园西区 带电梯板楼 价格可议 南北通透
国贸 东燕郊 地铁500米 现房 拎包入住 通燃气 配套齐全
康安小区 两室一厅一卫
真实在售 老西城 什刹海 刘海胡同 双证 精装修平房
彩虹园小区  精装修  看方便   无遮挡
新上急售！高层什么都可以谈！业主报税！有钥匙！鲁班户型得奖！
西城区佟麟阁大街 院内多间在售 西房 可内搭二层 院落人数少
尚书苑小区~3室2厅2卫1厨1阳台~南北通透~采光充足~
金色诚信安选房 东关二区 带车棚 满五年  价格大议 随时看
边户小三居，代办过户费率百一，随时可看
（此房由我负责）新北苑洋房全顶复式四居室衣帽间 得房率翻倍
大兴周边 大两居 满五   精装修 低容积 板楼   清晰
满五   南北通透 2室2厅  彩虹园小区 精装修
金色诚信安选房~ 南北通透  满五  
郝庄家园东区 两室一厅一卫
龙山华府 南北通透 带电梯 两居室出售 看房方便 交通便利
通州东燕郊 东都时代 地铁600米 特价7000起 精装直接
川北小区~2室1厅~  一楼~50平米
代理费低，下跃，有影音室，华润公元九里5室，平安承保，服务好
温泉馨苑2室1厅1厨1卫温馨中楼层
真实在售  安定门 南月牙 （黑芝麻） 双证 复式 新翻建
丰台云岗山语城 南北通透大两居 少见户型 采光无遮挡 随时看
固安火车站金海铂郡一层两居室 南   随时看房
水关新村南北通透小两居 看房方便有钥匙水关新村紧邻万科南北通
格兰山水(二期南区)~3室1厅1卫1厨~90平米~    
密云华润橡树湾(北区)成熟小区，人气旺，交通便利！通透户型
真实在售！分司厅 东城区 安定门 双证 随时看房 私产平房
恒安小区~ 2室2厅 ~ 9楼~99.63平米
金隅万科一期 两室两厅一卫
延庆城区 南菜园北二区  高楼层采光充足 南北通透
金融街，宏庙胡同.双证北房，适合居住，真实在售，随时看房
(业主和我订房！全屋博洛尼！）润泽悦溪南北两居室拎包住看找我
真实在售 黑芝麻 安定门交道口（精装双证复式）有钥匙急售
精装 西城区 什刹海 鸦儿 私产平房 满五   总价低
行宫南区    看房方便   采光好   无遮挡
金隅万科城一期精装修南北通透带电梯两居室 环境优美 交通便利
金隅万科二期 三室两厅一卫
颍泽洲小区~中间楼层~三居双卫~双通透户型~客厅主卧朝阳
恒安小区 3层 3室1厅1卫  83.79平米
石景山鲁谷万达广场南 南北通透两居 诚心出售   清晰
要精装还怕麻烦的看过来 装完一次没住 随时可以联系我看房签约
北京东 副中心旁 地铁房 配套成熟 精装修 拎包入住 现房
精装修 电梯房 高楼层 视野无遮 可做四居室 中间位置
世纪村两居，已二次装修，周末可看，室内高度2.9米，诚意出售
通州东 地铁300米 有  现房 拎包入住 通燃气 配套齐全
天地神通~新贤家园~房龄新~客厅通阳台~精装大三居~业主诚售
太平桥西客站金唐国际 华源一里小区正规一居小区封闭管理费
北城根 两室一厅   全明格局  满五
南菜园二区(南菜园南二区)~2室1厅~76平米~二楼
优选园区中心 三居室 精装修 交通便利 集中供暖 动静分离
捡漏房！捡漏房！北苑 奥森北门临近地铁 商圈配套齐全
前门 天坛路 红庙街 私产平房 实景拍摄 双证齐
新兴小区~ 2室1厅 ~三楼~72.04平米
朝阳门 东四灯市口四合院出售 独院7间房 拎包入住院型方正
老西城，私产双证平房，  清晰，随时看房，可做复式，周期1月
金色诚信安选房 融城园北区 大三居 带地下室 价格可大议价
新兴西区~2室1厅~64平~    
兴政西里 两居 南北通透 看房提前联系
诚心急售紧邻宣武门地铁旁 双证过户快 满五  
